### Основы JavaScript

## Зачем нужен JavaScript

Язык программирования JavaScript придумали специально для того, чтобы создавать интерактивные сайты. Такие сайты реагируют на ваши действия: добавляют лайк, когда вы нажимаете на «сердечко»; загружают новые посты в ленту, когда вы доходите до конца страницы; показывают оповещения о новом сообщении или письме. Для этого и нужен JavaScript. Сегодня это один из самых популярных и востребованных языков программирования, поэтому он пригодится каждому веб-разработчику.

Код на языке JavaScript называют скриптом. Его сохраняют в отдельный файл с расширением `js` (например, `myScript.js` или `awesome-effects.js`), а чтобы запустить, подключают этот файл на страницу. В HTML для добавления JavaScript есть специальный тег:

```html
<script src="адрес_файла"></script>
```

Скрипт обычно подключают в самом конце страницы, перед закрывающим тегом `</body>`. Например:

```html
<body>
  <!-- Содержимое страницы -->

  <script src="app.js"></script>
</body>
```

## Находим элемент с помощью querySelector

```js
document.querySelector('селектор');
```

Обратите внимание, эта инструкция состоит из двух частей. Первая часть — это элемент, внутри которого будет искать JavaScript. Словом document обозначается веб-страница, к которой подключили скрипт. Неважно, как называется файл на самом деле, в JavaScript это всегда «документ». Он является элементом-родителем для любого другого элемента на странице.

Вторая часть инструкции — это то, что нужно сделать. Её называют методом. Метод querySelector ищет по селектору, который указан в скобках. Не знаете, что такое селектор? Тогда вам стоит заглянуть в «Основы CSS», там всему научат.

Чтобы сказать JavaScript, что инструкция закончена, нужно поставить точку с запятой или перейти на новую строку. Новая строка правильно работает в большинстве случаев, а точка с запятой — всегда. Поэтому лучше ставить точку с запятой в конце каждой инструкции.

Итак, чтобы найти на странице элемент с классом page, мы должны написать:

```js
document.querySelector('.page');
```

## Выводим элемент в консоль

Консоль — это инструмент разработчика, который помогает тестировать код. Если во время выполнения скрипта возникнет ошибка, в консоли появится сообщение о ней. А ещё в консоль можно выводить текстовые подсказки.

Чтобы вывести сообщение в консоль, нужно использовать console.log:

```js
console.log('Привет от JavaScript!');
```

В результате этой инструкции в консоли появится сообщение Привет от JavaScript!

В консоль можно выводить не только текст, но и результаты выполнения инструкций. Например, найденный с помощью querySelector элемент:

```js
console.log(document.querySelector('.page'));
```

## Убираем класс с помощью classList.remove

Чтобы не было смешения стилей, когда мы переключим тему, этот класс у элемента нужно убрать. Для этого нам понадобится метод classList.remove. Используют его так:

```js
элемент.classList.remove('класс');
```

Метод убирает с элемента тот класс, который указан в скобках. Обратите внимание, что мы не ставим точку перед именем класса в `classList.remove`. Это не селектор, JavaScript и так знает, что мы имеем дело с классом.

Обратите внимание, что буква «L» в названии метода заглавная. JavaScript чувствителен к регистру. Если написать `classlist.remove`, метод не сработает.

Чтобы выключить светлую тему, убрав класс light-theme у элемента page, используем инструкцию:

```js
document.querySelector('.page').classList.remove('light-theme');
```

Получился такой «паровозик»: найди элемент, а потом убери у него класс. Давайте посмотрим, что произойдёт, когда эта инструкция выполнится:

```html
<!-- Исходная разметка -->
<body class="page light-theme">
  …
</body>

<!-- Разметка в браузере после classList.remove('light-theme') -->
<body class="page">
  …
</body>
```

## Добавляем класс элементу с помощью classList.add

```js
элемент.classList.add('класс');
```

Этот метод добавляет элементу класс, указанный в скобках.

JavaScript выполняет инструкции последовательно, сверху вниз. Вот что произойдёт, когда мы добавим инструкции и запустим наш скрипт:

```html
<!-- Исходная разметка -->
<body class="page light-theme">
  …
</body>

<!-- Разметка в браузере после classList.remove('light-theme') -->
<body class="page">
  …
</body>

<!-- Разметка в браузере после classList.add('dark-theme') -->
<body class="page dark-theme">
  …
</body>
```

## Объявляем переменную

Переменная — это способ сохранить данные, дав им понятное название.

В JavaScript переменную можно создать, или, как говорят программисты, объявить, с помощью ключевого слова `let`. За ним следует имя переменной. После объявления в переменную нужно записать, или присвоить, какое-то значение:

```js
let variableName = 'Я значение переменной!';
```

Имя переменной может быть почти любым, но не должно начинаться с цифры, а из спецсимволов разрешены только `'_'` и `'$'`. Кроме того, в JavaScript есть зарезервированные слова, которые нельзя использовать для именования переменных. Имена переменных чувствительны к регистру: `header`, `Header` и `HEADER` — это разные переменные. Но самое главное — чтобы переменная действительно делала код понятнее, её имя должно описывать то, что в ней хранится.

Сохранять в переменные можно что угодно, в том числе элементы:

```js
let header = document.querySelector('header');
```

Когда в коде встречается переменная, браузер вместо её имени подставляет присвоенное ей значение. Благодаря этому мы можем написать, например, так:

```js
console.log(header);
header.classList.add('new-class');
```

Обратите внимание, что `let` мы пишем только при объявлении переменной. После этого мы используем переменную, просто указывая её имя.

Ключевое слово `let` появилось в JavaScript в 2015 году, до этого для объявления переменных использовалось слово `var`. Оно работает почти так же, как `let`, но есть некоторые отличия.

## Знакомимся с обработчиком событий

JavaScript следит за всем, что происходит на странице, и мы можем сказать ему, что сделать, если пользователь, например, кликнет по кнопке. Сначала мы находим саму кнопку и сохраняем её в переменную:

```js
let button = document.querySelector('button');
```

После того, как кнопка была найдена, мы указываем JavaScript, что делать, когда по этой кнопке кликнут. Это может быть, например, вывод сообщения в консоль:

```js
button.onclick = function() {
  console.log('Клик!');
};
```

Инструкции, которые выполняются после клика по кнопке, располагаются внутри фигурных скобок.

Клик по кнопке, с точки зрения браузера, это событие. Свойство `onclick` означает «по клику» и говорит JavaScript, какое событие мы хотим отслеживать. А та часть инструкции, которая идёт после onclick, называется обработчиком событий. Мы подробно разберём его в одной из следующих частей.

## Знакомимся с classList.toggle

Есть только одна маленькая проблема: тема переключается лишь один раз. Сообщения в консоли по-прежнему появляются при каждом клике, а значит, обработчик работает. Так в чём же дело?

Это происходит потому, что JavaScript выполняет всё в точности так, как мы ему сказали: берёт элемент page и сначала убирает класс `light-theme`, а после добавляет класс `dark-theme`. Так что при первом клике классы меняются и светлая тема переключается на тёмную, а при следующих кликах нашим инструкциям уже нечего делать: `dark-theme` уже есть — его не надо добавлять, а `light-theme` уже удалили — его больше не надо удалять.

Так как заставить темы переключаться при каждом клике? Веб-разработчикам часто приходится решать подобные задачи, и создатели JavaScript позаботились, чтобы чередовать классы можно было легко и удобно с помощью метода `classList.toggle`:

```js
элемент.classList.toggle('класс');
```

Если класс у элемента есть, метод `classList.toggle` ведёт себя как `classList.remove` и класс у элемента убирает. А если указанного класса у элемента нет, то `classList.toggle`, как и `classList.add`, добавляет элементу этот класс.

Используем метод-переключатель `classList.toggle` и убедимся, что при нажатии на кнопку «Изменить тему» у элемента будет то убираться, то добавляться класс `light-theme`.

## Знакомимся со свойством textContent

У каждого элемента имеется множество свойств: его размеры, цвет и так далее. Свойство `textContent` хранит в себе текстовое содержимое элемента.

Допустим, у нас есть абзац:

```html
<p>Я текст!</p>
```

С помощью `textContent` мы можем получить текстовое содержимое этого абзаца, чтобы, к примеру, вывести его в консоль:

```js
let paragraph = document.querySelector('p');
console.log(paragraph.textContent);
```

В результате в консоли появится сообщение Я текст!

## Меняем текстовое содержимое элемента

Возьмём абзац с текстом:

```html
<p>Здесь могла быть ваша реклама.</p>
```

И перезапишем его текстовое содержимое:

```js
let paragraph = document.querySelector('p');
paragraph.textContent = 'Здесь был Кекс. Мяу!';
```

Обратите внимание, что строки с текстом нужно заключать в кавычки.

Когда инструкция выполнится, текст внутри абзаца изменится:

```html
<p>Здесь был Кекс. Мяу!</p>
```
Когда мы присваиваем свойству textContent новое значение, оно полностью заменяет собой старое. Как и в случае с переключением классов, JavaScript не влияет на исходную разметку, а меняет текст прямо в браузере пользователя.

Свойство `textContent` предназначено только для текста, если записать туда HTML-теги, браузер их не поймёт.

## Получаем данные из поля ввода с помощью input.value

Адрес электронной почты в сообщении должен быть тем, который введёт пользователь. Как его получить?

Нам поможет особое свойство, которое есть у полей ввода, — `value`. Допустим, на странице есть поле ввода input:

```html
<input type="text">
```

Босс проходил мимо и ввёл туда своё имя — Кекс. С помощью свойства value мы можем получить данные из этого поля ввода. А после, например, вывести их в консоль:

```js
let input = document.querySelector('input');
console.log(input.value);
// Выведет: Кекс
```

А ещё мы можем вывести данные из поля ввода прямо на страницу. Представим, что у нас на странице есть абзац, который мы нашли и сохранили в переменную paragraph. Мы можем сделать так:

```js
paragraph.textContent = input.value;
```

И теперь то, что ввёл пользователь в поле input, отобразится на странице как текстовое содержимое элемента paragraph.

## Используем конкатенацию

Нам нужно «склеить» несколько значений. Операция, которая позволяет присоединить одно значение к другому, называется конкатенацией и в JavaScript выполняется с помощью знака плюс.

Склеивать можно обычные строки:

```js
paragraph.textContent = 'Вас зовут ' + 'инструктор Кекс';
console.log(paragraph.textContent);
// Выведет: Вас зовут инструктор Кекс
```

А можно — строки и переменные (или свойства элементов). И, кстати, значений может быть больше двух:

```js
let name = 'Кекс';
paragraph.textContent = 'Вас зовут ' + name + '. Хорошего дня!';
console.log(paragraph.textContent);
// Выведет: Вас зовут Кекс. Хорошего дня!
```

Сообщение об удачной подписке состоит из двух строк и свойства email.value:

`'Адрес ' + email.value + '` добавлен в список получателей рассылки.'

### Конспект «Основы JavaScript»

# JavaScript: что это такое и как подключить его на страницу
Язык программирования JavaScript придумали специально для того, чтобы создавать интерактивные сайты.

Код на языке JavaScript называют скриптом. Его сохраняют в отдельный файл с расширением js, а чтобы запустить, подключают этот файл на страницу. В HTML для добавления JavaScript есть специальный тег:

```html
<script src="адрес_файла"></script>
```

Подключают скрипт обычно в самом конце страницы, перед закрывающим тегом `</body>`.

Программа на JavaScript — это последовательность инструкций, то есть указаний браузеру выполнить какие-то действия. Инструкции выполняются последовательно, сверху вниз.

Чтобы сказать JavaScript, что инструкция закончена, нужно поставить точку с запятой или перейти на новую строку. Новая строка правильно работает в большинстве случаев, а точка с запятой — всегда. Поэтому лучше ставить точку с запятой в конце каждой инструкции.

JavaScript не меняет исходный файл с разметкой, но, выполняя инструкции, меняет страницу прямо в браузере пользователя.

# Комментарии
Комментарий — это текст, поясняющий код. Он не выводится в браузер и никак не влияет на работу программы. Инструкции внутри комментария не выполняются, поэтому комментарии часто используют, если нужно временно отключить часть кода.

В JavaScript есть два вида комментариев:

```js
// Однострочные комментарии.

/*
И многострочные.
Они могут отключить сразу несколько строк кода.
*/
```

# Метод querySelector
Чтобы найти на странице элемент, нужно использовать метод `querySelector`, он ищет по селектору:

```js
document.querySelector('селектор');
```

Эта инструкция состоит из двух частей. Первая часть — элемент, внутри которого будет искать JavaScript. Словом document обозначается веб-страница, к которой скрипт подключён. Неважно, как называется файл на самом деле, в JavaScript это всегда «документ». Он является элементом-родителем для любого другого элемента на странице.

Вторая часть инструкции — это то, что нужно сделать. Её называют методом.

# Консоль
Консоль — инструмент разработчика, который помогает тестировать код. Если во время выполнения скрипта возникнет ошибка, в консоли появится сообщение о ней. А ещё в консоль можно выводить текстовые подсказки. Чтобы вывести сообщение в консоль, нужно использовать `console.log`:

```js
console.log('Привет от JavaScript!');
// Выведет: Привет от JavaScript!

console.log(document.querySelector('.page'));
// Выведет в консоль найденный элемент
```

# Переменная
Переменная — способ сохранить данные, дав им понятное название.

Переменную можно создать, или объявить, с помощью ключевого слова `let`. За ним следует имя переменной. После объявления в переменную нужно записать, или присвоить, какое-то значение:

```js
let header = document.querySelector('header');
```

Имя переменной может быть почти любым, но не должно начинаться с цифры, а из спецсимволов разрешены только `'_'` и `'$'`. Ещё для именования переменных нельзя использовать зарезервированные слова. Имена переменных чувствительны к регистру: `header`, `Header` и `HEADER` — это разные переменные. Имя переменной должно описывать то, что в ней хранится.

Когда в коде встречается переменная, браузер вместо её имени подставляет присвоенное ей значение. Когда мы используем переменную, снова писать let не нужно:

```js
console.log(header);
```

Ключевое слово `let` появилось в JavaScript в 2015 году, до этого для объявления переменных использовалось слово `var`.

# Методы для изменения классов

Чтобы убрать у элемента класс, нужно использовать метод `classList.remove`. Он убирает с элемента тот класс, который указан в скобках:

```js
элемент.classList.remove('класс');
```

Чтобы добавить элементу класс, нужно использовать метод `classList.add`:

```js
элемент.classList.add('класс');
```

Метод-переключатель `classList.toggle` убирает у элемента указанный класс, если он есть, и добавляет, если этого класса нет:

```js
элемент.classList.toggle('класс');
```

# Свойство textContent

У каждого элемента имеется множество свойств: его размеры, цвет и так далее. Свойство textContent хранит в себе текстовое содержимое элемента. Свойствам можно присваивать новые значения:

```js
let paragraph = document.querySelector('p');
paragraph.textContent = 'Здесь был Кекс. Мяу!';
```

# Свойство value

У полей ввода есть особое свойство — `value`. Оно хранит данные, введённые в поле. Мы можем вывести их прямо на страницу:

```js
let input = document.querySelector('input');
paragraph.textContent = input.value;
```

# Конкатенация

Операция, когда мы «склеиваем» несколько значений, называется конкатенацией и в JavaScript выполняется с помощью знака плюс.

```js
let name = 'Кекс';
paragraph.textContent = 'Вас зовут ' + name + '. Хорошего дня!';
console.log(paragraph.textContent);
// Выведет: Вас зовут Кекс. Хорошего дня!
```

# Обработчики событий onclick и onsubmit

JavaScript следит за всем, что происходит на странице. Клик по кнопке или отправка формы — это событие. Мы можем сказать JavaScript, что сделать, когда некое событие произойдёт. Для этого используют обработчики событий. Инструкции, которые должны будут выполниться, когда событие произойдёт, располагают между фигурных скобок.

Свойство `onclick` означает «по клику»:

```js
let button = document.querySelector('button');
button.onclick = function() {
  console.log('Кнопка нажата!');
};
```

При каждом клике по кнопке в консоли будет появляться новое сообщение Кнопка нажата!.

За обработку отправки формы отвечает свойство `onsubmit`:

```js
let form = document.querySelector('form');
form.onsubmit = function() {
  console.log('Форма отправлена!');
};
```

После отправки формы в консоли появится сообщение Форма отправлена!.



# «Условия и создание элементов»
### Как подключить на страницу несколько скриптов
Чтобы подключить на страницу ещё один файл с кодом на JavaScript, снова используем тег script:

```html
<body>

  <script src="themes.js"></script>
  <script src="likes.js"></script>
</body>
```

Браузер обрабатывает инструкции последовательно: сначала в первом файле, потом во втором — как будто они все находятся в одном месте. Программы часто разбивают на несколько файлов, обычно одному файлу соответствует одна задача: например, управление темами или подписка на рассылку.

### Числа
Переменной можно присвоить значение — число. Числа не нужно оборачивать в кавычки:

```js
let number = 0;
```

Чтобы увеличить или уменьшить число в JavaScript, можно использовать разные записи:

```js
// Полная запись
number = number + 2; // Значение переменной: 2
number = number - 2; // Значение переменной: 0

// Краткая запись
number += 2; // Значение переменной: 2
number -= 2; // Значение переменной: 0

// Увеличение числа на 1
number++; // Значение переменной: 1

// Уменьшение числа на 1
number--; // Значение переменной: 0
```

### Метод classList.contains
Метод classList.contains проверяет, есть ли у элемента класс:

```js
элемент.classList.contains('класс');
```

Метод вернёт true (истина), если класс у элемента есть, и false (ложь), если класса нет. Значения true и false называют булевыми. Таких значений всего два.

### Условная конструкция
Условная конструкция позволяет выполнять действия в зависимости от условия. Условие — это инструкция, которая возвращает true или false. Выглядит условная конструкция так:

```js
if (условие) {
  // Инструкции, которые выполнятся, если условие истинно
} else {
  // Инструкции, которые выполнятся, если условие ложно
}
```

if
Условие записывают в круглых скобках после слова if (переводится с английского как «если»). После этого внутри фигурных скобок пишут инструкции, которые выполнятся, если условие истинно. Условие считается истинным, если инструкция внутри круглых скобок возвращает true.

else
Конструкция else (переводится как «иначе») говорит JavaScript, что делать, если условие ложно. Внутри фигурных скобок после else пишут инструкции, которые должны выполниться, если условие вернёт false.

Использование условных конструкций в скрипте ещё называют ветвлением, а код внутри фигурных скобок — веткой.

### Метод append
элемент-родитель.append(добавляемый-элемент);
Метод append добавляет указанный в скобках элемент в конец элемента-родителя. При этом содержимое элемента-родителя не затирается. Добавлять с помощью этого метода можно и элементы, и простые строки.

### Метод createElement
```js
document.createElement('имя тега');
```

Чтобы создать новый элемент на странице, к которой подключён скрипт, нужно использовать слово document. Внутри скобок в кавычках указывают элемент, который нужно создать. Например:

// Создаём новый элемент <div> и записываем его в переменную
```js
let newElement = document.createElement('div');
```

Новый элемент будет доступен из скрипта, но в разметке не появится, пока мы не скажем JavaScript, где разместить новый элемент. Для этого можно использовать метод append:

```js
// Находим элемент-родитель
let parent = document.querySelector('.parent');
```

```js
// Добавляем новый элемент на страницу
parent.append(newElement);
```

Элементы, созданные с помощью метода createElement, можно изменять так же, как и любые другие.

### Очищаем поле ввода
Чтобы пользователь по ошибке не отправил форму несколько раз, после отправки поле ввода лучше очистить. Для этого в его свойство value записывают пустую строку. Вот так:

```js
let input = document.querySelector('input');
input.value = '';
```

# «Коллекции и свойства элементов»
### Метод querySelectorAll
Метод querySelectorAll находит все элементы на странице, которые соответствуют указанному селектору, и возвращает коллекцию — набор этих элементов.

// Найдёт все абзацы на странице
```js
let elements = document.querySelectorAll('p');
```

### Коллекция
Коллекцию можно сохранить в переменной. Самый простой способ узнать, какие элементы содержит коллекция, — вывести её в консоль:

```js
// Выведет коллекцию в консоль
console.log(elements);
```

В консоли коллекция выглядит как список, в котором элементы перечислены через запятую. Весь список обёрнут в квадратные скобки, а у элементов указан только их тег и, например, класс. Чтобы элементы отобразились так же, как в разметке, коллекцию нужно развернуть, кликнув на стрелку-треугольник слева.

```js
[p.card__text, p, p]
<p class="card__text">Готовим мороженое!</p>
<p>Санкт-Петербург</p>
<p>mail@htmlacademy.ru</p>
```

К элементу коллекции можно обращаться по индексу. Индекс — это порядковый номер элемента в коллекции. Отсчёт начинается с нуля, поэтому у первого элемента индекс 0, а у второго — 1. Индексы пишут в квадратных скобках после имени коллекции:

```js
console.log(elements[0]); // Выведет первый элемент коллекции
console.log(elements[1]); // Выведет второй элемент коллекции
```

### Data-атрибуты
В HTML можно создавать свои собственные атрибуты. Имена таких атрибутов начинаются с префикса data-, после которого идёт любое выбранное разработчиком слово.

```html
<div data-cat-name="Кекс">
```

Чтобы получить значение data-атрибута в JavaScript, используют свойство dataset, после которого указывают имя атрибута без префикса data-:

```js
элемент.dataset.имяАтрибутаБезПрефикса
```

Если имя атрибута состояло из нескольких слов и в нём были дефисы, то в JavaScript его записывают в «верблюжьем» стиле (по-английски camelCase): дефисы убирают, а каждое слово, кроме первого, пишут с большой буквы.

```js
let element = document.querySelector('div');
console.log(element.dataset.catName); // Выведет: Кекс
```

### Цикл for of
Цикл — это конструкция, которая позволяет выполнить код несколько раз. Цикл for of выполнит код из фигурных скобок столько раз, сколько элементов содержится в коллекции, указанной в круглых скобках. Каждое такое повторение называется итерацией.

```js
for (переменная of коллекция) {
  // Код, который нужно выполнить несколько раз
}
```

При создании цикла в круглых скобках также нужно указать переменную. Обычно для этого объявляют новую переменную и используют её только внутри цикла. На каждой итерации JavaScript будет автоматически записывать в эту переменную очередной элемент коллекции.

```js
let elements = document.querySelectorAll('p'); // Находим все абзацы

for (let element of elements) {  // Создаём цикл и переменную
  console.log(element);          // Выводим элементы в консоль
}
```

Цикл for of завершится, когда в коллекции закончатся элементы. После этого JavaScript перейдёт к инструкциям, которые идут после цикла.

### Обработчик событий oninput
Обработчик событий oninput (в переводе с английского это означает «при вводе») позволяет выполнять инструкции из фигурных скобок каждый раз, когда меняется значение в поле ввода. Изменением считается и добавление, и удаление символов.

```js
// Найдём поле ввода
let textarea = document.querySelector('textarea');

// Добавим обработчик событий
textarea.oninput = function () {
  // Выведем данные из поля ввода
  console.log(textarea.value);
};
```

### Свойство length
Узнать длину строки можно с помощью свойства length (по-английски «длина»). Значение этого свойства равно числу символов в строке. Символами считаются не только буквы и цифры, но также пробелы и переносы строки.

```js
let text = 'Я люблю JavaScript';
console.log(text.length); // Выведет: 18

let textarea = document.querySelector('textarea');
console.log(textarea.value); // Выведет: Кекс
console.log(textarea.value.length); // Выведет: 4
Оператор сравнения >
Оператор сравнения > («больше») сравнивает два числа и возвращает булево значение: true, если левое число больше правого, и false во всех остальных случаях:

console.log(3 > 2); // Вернёт: true
console.log(1 > 2); // Вернёт: false
console.log(2 > 2); // Вернёт: false
```

### Свойство disabled
Блокировать и разблокировать кнопку в JavaScript можно, присваивая булевы значения свойству disabled (по-английски значит «отключён») этой кнопки. Если присвоено значение true, то кнопка заблокирована, а если false — разблокирована.

```js
let button = document.querySelector('button');

// Блокирует кнопку
button.disabled = true;

// Разблокирует кнопку
button.disabled = false;
```


# «Прокрутка и операторы»
### Окно браузера и прокрутка
Окно (или вкладка) браузера в JavaScript обозначается словом window.

### Обработчик событий onscroll
Чтобы отследить прокрутку, используем обработчик событий onscroll. Он срабатывает каждый раз, когда страницу прокручивают, даже если её сдвинули всего на один пиксель.

```js
window.onscroll = function () {
  console.log('Страница прокручена');
}
```

### Свойство pageYOffset
Свойство pageYOffset окна браузера содержит количество пикселей, на которое пользователь прокрутил страницу по вертикали:

```js
// Если мы на самом верху страницы
console.log(window.pageYOffset); // Выведет: 0

// Прокрутим страницу на 200px
console.log(window.pageYOffset); // Выведет: 200
```

### Свойство window.pageYOffset
Величина горизонтальной прокрутки хранится в свойстве pageXOffset.

Метод scrollTo
Чтобы прокрутить страницу, используем метод scrollTo:

window.scrollTo(координата-Х, координата-Y);
Координата Х указывает, куда нужно прокрутить страницу по горизонтали, а координата Y — куда нужно прокрутить страницу по вертикали. Когда браузер выполнит инструкцию, указанная точка окажется в левом верхнем углу окна. Координаты задаются в пикселях, но указывать единицы измерения не нужно:

// Прокрутит страницу на 100px вправо и на 50px вниз
```js
window.scrollTo(100, 50);
```
Как работает window.scrollTo(100, 50)
Если прокрутить страницу до указанных координат не получается, браузер прокрутит её так далеко, как сможет, но увеличивать страницу не будет. Если страница помещается в окно целиком и полосы прокрутки нет, то браузер проигнорирует эту инструкцию.

### Обработчик событий onchange
Обработчик событий onchange срабатывает, когда пользователь выбирает новое значение из выпадающего списка.

```js
// Находим выпадающий список
let select = document.querySelector('select');

// Добавляем обработчик событий
select.onchange = function () {

  // Выводим в консоль новое значение
  console.log(select.value);
};
```

Обработчик событий onchange можно использовать с разными элементами. Например, он срабатывает, когда пользователь переключает чекбокс или радиокнопки.

### Оператор строгого равенства
Чтобы проверить, равны ли два значения, используем оператор строгого равенства. Он обозначается тремя знаками равно:

```js
'a' === 'a'; // Результат: true
'a' === 'b'; // Результат: false
```

Оператор строгого равенства сравнивает два значения и возвращает true, если они равны, и false, если они не равны. Значения, которые проверяет оператор, называют операндами.

### Оператор строгого неравенства
Оператор строгого неравенства работает противоположно оператору строгого равенства. Он сравнивает два значения и возвращает false, если значения равны, и true, если они не равны.

Оператор строгого неравенства обозначается восклицательным знаком и двумя знаками равно:

```js
'a' !== 'a'; // Результат: false
'a' !== 'b'; // Результат: true
```

В JavaScript также есть оператор нестрогого равенства == и оператор нестрогого неравенства !=. О них мы поговорим в одной из следующих частей.

### Оператор логическое И
Чтобы объединить две части условия, используем логическое И. Оно обозначается двойным амперсандом — &&.

```js
if (article.dataset.category !== filter.value && filter.value !== 'all') {
  article.classList.add('hidden');
}
```

Логическое И возвращает true, только если обе части условия возвращают true. Если хотя бы одна из частей вернёт false, то условие целиком также будет считаться ложным:

```js
true && true;   // Результат: true
true && false;  // Результат: false
false && true;  // Результат: false
false && false; // Результат: false
```

### Оператор логическое ИЛИ
Логическое ИЛИ обозначается двумя вертикальными чертами и возвращает true, если хотя бы один из операндов возвращает true:

```js
true || true;   // Результат: true
true || false;  // Результат: true
false || true;  // Результат: true
false || false; // Результат: false
```







