### Основы JavaScript

## Зачем нужен JavaScript

Язык программирования JavaScript придумали специально для того, чтобы создавать интерактивные сайты. Такие сайты реагируют на ваши действия: добавляют лайк, когда вы нажимаете на «сердечко»; загружают новые посты в ленту, когда вы доходите до конца страницы; показывают оповещения о новом сообщении или письме. Для этого и нужен JavaScript. Сегодня это один из самых популярных и востребованных языков программирования, поэтому он пригодится каждому веб-разработчику.

Код на языке JavaScript называют скриптом. Его сохраняют в отдельный файл с расширением `js` (например, `myScript.js` или `awesome-effects.js`), а чтобы запустить, подключают этот файл на страницу. В HTML для добавления JavaScript есть специальный тег:

```html
<script src="адрес_файла"></script>
```

Скрипт обычно подключают в самом конце страницы, перед закрывающим тегом `</body>`. Например:

```html
<body>
  <!-- Содержимое страницы -->

  <script src="app.js"></script>
</body>
```

## Находим элемент с помощью querySelector

```js
document.querySelector('селектор');
```

Обратите внимание, эта инструкция состоит из двух частей. Первая часть — это элемент, внутри которого будет искать JavaScript. Словом document обозначается веб-страница, к которой подключили скрипт. Неважно, как называется файл на самом деле, в JavaScript это всегда «документ». Он является элементом-родителем для любого другого элемента на странице.

Вторая часть инструкции — это то, что нужно сделать. Её называют методом. Метод querySelector ищет по селектору, который указан в скобках. Не знаете, что такое селектор? Тогда вам стоит заглянуть в «Основы CSS», там всему научат.

Чтобы сказать JavaScript, что инструкция закончена, нужно поставить точку с запятой или перейти на новую строку. Новая строка правильно работает в большинстве случаев, а точка с запятой — всегда. Поэтому лучше ставить точку с запятой в конце каждой инструкции.

Итак, чтобы найти на странице элемент с классом page, мы должны написать:

```js
document.querySelector('.page');
```

## Выводим элемент в консоль

Консоль — это инструмент разработчика, который помогает тестировать код. Если во время выполнения скрипта возникнет ошибка, в консоли появится сообщение о ней. А ещё в консоль можно выводить текстовые подсказки.

Чтобы вывести сообщение в консоль, нужно использовать console.log:

```js
console.log('Привет от JavaScript!');
```

В результате этой инструкции в консоли появится сообщение Привет от JavaScript!

В консоль можно выводить не только текст, но и результаты выполнения инструкций. Например, найденный с помощью querySelector элемент:

```js
console.log(document.querySelector('.page'));
```

## Убираем класс с помощью classList.remove

Чтобы не было смешения стилей, когда мы переключим тему, этот класс у элемента нужно убрать. Для этого нам понадобится метод classList.remove. Используют его так:

```js
элемент.classList.remove('класс');
```

Метод убирает с элемента тот класс, который указан в скобках. Обратите внимание, что мы не ставим точку перед именем класса в `classList.remove`. Это не селектор, JavaScript и так знает, что мы имеем дело с классом.

Обратите внимание, что буква «L» в названии метода заглавная. JavaScript чувствителен к регистру. Если написать `classlist.remove`, метод не сработает.

Чтобы выключить светлую тему, убрав класс light-theme у элемента page, используем инструкцию:

```js
document.querySelector('.page').classList.remove('light-theme');
```

Получился такой «паровозик»: найди элемент, а потом убери у него класс. Давайте посмотрим, что произойдёт, когда эта инструкция выполнится:

```html
<!-- Исходная разметка -->
<body class="page light-theme">
  …
</body>

<!-- Разметка в браузере после classList.remove('light-theme') -->
<body class="page">
  …
</body>
```

## Добавляем класс элементу с помощью classList.add

```js
элемент.classList.add('класс');
```

Этот метод добавляет элементу класс, указанный в скобках.

JavaScript выполняет инструкции последовательно, сверху вниз. Вот что произойдёт, когда мы добавим инструкции и запустим наш скрипт:

```html
<!-- Исходная разметка -->
<body class="page light-theme">
  …
</body>

<!-- Разметка в браузере после classList.remove('light-theme') -->
<body class="page">
  …
</body>

<!-- Разметка в браузере после classList.add('dark-theme') -->
<body class="page dark-theme">
  …
</body>
```

## Объявляем переменную

Переменная — это способ сохранить данные, дав им понятное название.

В JavaScript переменную можно создать, или, как говорят программисты, объявить, с помощью ключевого слова `let`. За ним следует имя переменной. После объявления в переменную нужно записать, или присвоить, какое-то значение:

```js
let variableName = 'Я значение переменной!';
```

Имя переменной может быть почти любым, но не должно начинаться с цифры, а из спецсимволов разрешены только `'_'` и `'$'`. Кроме того, в JavaScript есть зарезервированные слова, которые нельзя использовать для именования переменных. Имена переменных чувствительны к регистру: `header`, `Header` и `HEADER` — это разные переменные. Но самое главное — чтобы переменная действительно делала код понятнее, её имя должно описывать то, что в ней хранится.

Сохранять в переменные можно что угодно, в том числе элементы:

```js
let header = document.querySelector('header');
```

Когда в коде встречается переменная, браузер вместо её имени подставляет присвоенное ей значение. Благодаря этому мы можем написать, например, так:

```js
console.log(header);
header.classList.add('new-class');
```

Обратите внимание, что `let` мы пишем только при объявлении переменной. После этого мы используем переменную, просто указывая её имя.

Ключевое слово `let` появилось в JavaScript в 2015 году, до этого для объявления переменных использовалось слово `var`. Оно работает почти так же, как `let`, но есть некоторые отличия.

## Знакомимся с обработчиком событий

JavaScript следит за всем, что происходит на странице, и мы можем сказать ему, что сделать, если пользователь, например, кликнет по кнопке. Сначала мы находим саму кнопку и сохраняем её в переменную:

```js
let button = document.querySelector('button');
```

После того, как кнопка была найдена, мы указываем JavaScript, что делать, когда по этой кнопке кликнут. Это может быть, например, вывод сообщения в консоль:

```js
button.onclick = function() {
  console.log('Клик!');
};
```

Инструкции, которые выполняются после клика по кнопке, располагаются внутри фигурных скобок.

Клик по кнопке, с точки зрения браузера, это событие. Свойство `onclick` означает «по клику» и говорит JavaScript, какое событие мы хотим отслеживать. А та часть инструкции, которая идёт после onclick, называется обработчиком событий. Мы подробно разберём его в одной из следующих частей.

## Знакомимся с classList.toggle

Есть только одна маленькая проблема: тема переключается лишь один раз. Сообщения в консоли по-прежнему появляются при каждом клике, а значит, обработчик работает. Так в чём же дело?

Это происходит потому, что JavaScript выполняет всё в точности так, как мы ему сказали: берёт элемент page и сначала убирает класс `light-theme`, а после добавляет класс `dark-theme`. Так что при первом клике классы меняются и светлая тема переключается на тёмную, а при следующих кликах нашим инструкциям уже нечего делать: `dark-theme` уже есть — его не надо добавлять, а `light-theme` уже удалили — его больше не надо удалять.

Так как заставить темы переключаться при каждом клике? Веб-разработчикам часто приходится решать подобные задачи, и создатели JavaScript позаботились, чтобы чередовать классы можно было легко и удобно с помощью метода `classList.toggle`:

```js
элемент.classList.toggle('класс');
```

Если класс у элемента есть, метод `classList.toggle` ведёт себя как `classList.remove` и класс у элемента убирает. А если указанного класса у элемента нет, то `classList.toggle`, как и `classList.add`, добавляет элементу этот класс.

Используем метод-переключатель `classList.toggle` и убедимся, что при нажатии на кнопку «Изменить тему» у элемента будет то убираться, то добавляться класс `light-theme`.

## Знакомимся со свойством textContent

У каждого элемента имеется множество свойств: его размеры, цвет и так далее. Свойство `textContent` хранит в себе текстовое содержимое элемента.

Допустим, у нас есть абзац:

```html
<p>Я текст!</p>
```

С помощью `textContent` мы можем получить текстовое содержимое этого абзаца, чтобы, к примеру, вывести его в консоль:

```js
let paragraph = document.querySelector('p');
console.log(paragraph.textContent);
```

В результате в консоли появится сообщение Я текст!

## Меняем текстовое содержимое элемента

Возьмём абзац с текстом:

```html
<p>Здесь могла быть ваша реклама.</p>
```

И перезапишем его текстовое содержимое:

```js
let paragraph = document.querySelector('p');
paragraph.textContent = 'Здесь был Кекс. Мяу!';
```

Обратите внимание, что строки с текстом нужно заключать в кавычки.

Когда инструкция выполнится, текст внутри абзаца изменится:

```html
<p>Здесь был Кекс. Мяу!</p>
```
Когда мы присваиваем свойству textContent новое значение, оно полностью заменяет собой старое. Как и в случае с переключением классов, JavaScript не влияет на исходную разметку, а меняет текст прямо в браузере пользователя.

Свойство `textContent` предназначено только для текста, если записать туда HTML-теги, браузер их не поймёт.

## Получаем данные из поля ввода с помощью input.value

Адрес электронной почты в сообщении должен быть тем, который введёт пользователь. Как его получить?

Нам поможет особое свойство, которое есть у полей ввода, — `value`. Допустим, на странице есть поле ввода input:

```html
<input type="text">
```

Босс проходил мимо и ввёл туда своё имя — Кекс. С помощью свойства value мы можем получить данные из этого поля ввода. А после, например, вывести их в консоль:

```js
let input = document.querySelector('input');
console.log(input.value);
// Выведет: Кекс
```

А ещё мы можем вывести данные из поля ввода прямо на страницу. Представим, что у нас на странице есть абзац, который мы нашли и сохранили в переменную paragraph. Мы можем сделать так:

```js
paragraph.textContent = input.value;
```

И теперь то, что ввёл пользователь в поле input, отобразится на странице как текстовое содержимое элемента paragraph.

## Используем конкатенацию

Нам нужно «склеить» несколько значений. Операция, которая позволяет присоединить одно значение к другому, называется конкатенацией и в JavaScript выполняется с помощью знака плюс.

Склеивать можно обычные строки:

```js
paragraph.textContent = 'Вас зовут ' + 'инструктор Кекс';
console.log(paragraph.textContent);
// Выведет: Вас зовут инструктор Кекс
```

А можно — строки и переменные (или свойства элементов). И, кстати, значений может быть больше двух:

```js
let name = 'Кекс';
paragraph.textContent = 'Вас зовут ' + name + '. Хорошего дня!';
console.log(paragraph.textContent);
// Выведет: Вас зовут Кекс. Хорошего дня!
```

Сообщение об удачной подписке состоит из двух строк и свойства email.value:

`'Адрес ' + email.value + '` добавлен в список получателей рассылки.'

### Конспект «Основы JavaScript»

# JavaScript: что это такое и как подключить его на страницу
Язык программирования JavaScript придумали специально для того, чтобы создавать интерактивные сайты.

Код на языке JavaScript называют скриптом. Его сохраняют в отдельный файл с расширением js, а чтобы запустить, подключают этот файл на страницу. В HTML для добавления JavaScript есть специальный тег:

```html
<script src="адрес_файла"></script>
```

Подключают скрипт обычно в самом конце страницы, перед закрывающим тегом `</body>`.

Программа на JavaScript — это последовательность инструкций, то есть указаний браузеру выполнить какие-то действия. Инструкции выполняются последовательно, сверху вниз.

Чтобы сказать JavaScript, что инструкция закончена, нужно поставить точку с запятой или перейти на новую строку. Новая строка правильно работает в большинстве случаев, а точка с запятой — всегда. Поэтому лучше ставить точку с запятой в конце каждой инструкции.

JavaScript не меняет исходный файл с разметкой, но, выполняя инструкции, меняет страницу прямо в браузере пользователя.

# Комментарии
Комментарий — это текст, поясняющий код. Он не выводится в браузер и никак не влияет на работу программы. Инструкции внутри комментария не выполняются, поэтому комментарии часто используют, если нужно временно отключить часть кода.

В JavaScript есть два вида комментариев:

```js
// Однострочные комментарии.

/*
И многострочные.
Они могут отключить сразу несколько строк кода.
*/
```

# Метод querySelector
Чтобы найти на странице элемент, нужно использовать метод `querySelector`, он ищет по селектору:

```js
document.querySelector('селектор');
```

Эта инструкция состоит из двух частей. Первая часть — элемент, внутри которого будет искать JavaScript. Словом document обозначается веб-страница, к которой скрипт подключён. Неважно, как называется файл на самом деле, в JavaScript это всегда «документ». Он является элементом-родителем для любого другого элемента на странице.

Вторая часть инструкции — это то, что нужно сделать. Её называют методом.

# Консоль
Консоль — инструмент разработчика, который помогает тестировать код. Если во время выполнения скрипта возникнет ошибка, в консоли появится сообщение о ней. А ещё в консоль можно выводить текстовые подсказки. Чтобы вывести сообщение в консоль, нужно использовать `console.log`:

```js
console.log('Привет от JavaScript!');
// Выведет: Привет от JavaScript!

console.log(document.querySelector('.page'));
// Выведет в консоль найденный элемент
```

# Переменная
Переменная — способ сохранить данные, дав им понятное название.

Переменную можно создать, или объявить, с помощью ключевого слова `let`. За ним следует имя переменной. После объявления в переменную нужно записать, или присвоить, какое-то значение:

```js
let header = document.querySelector('header');
```

Имя переменной может быть почти любым, но не должно начинаться с цифры, а из спецсимволов разрешены только `'_'` и `'$'`. Ещё для именования переменных нельзя использовать зарезервированные слова. Имена переменных чувствительны к регистру: `header`, `Header` и `HEADER` — это разные переменные. Имя переменной должно описывать то, что в ней хранится.

Когда в коде встречается переменная, браузер вместо её имени подставляет присвоенное ей значение. Когда мы используем переменную, снова писать let не нужно:

```js
console.log(header);
```

Ключевое слово `let` появилось в JavaScript в 2015 году, до этого для объявления переменных использовалось слово `var`.

# Методы для изменения классов

Чтобы убрать у элемента класс, нужно использовать метод `classList.remove`. Он убирает с элемента тот класс, который указан в скобках:

```js
элемент.classList.remove('класс');
```

Чтобы добавить элементу класс, нужно использовать метод `classList.add`:

```js
элемент.classList.add('класс');
```

Метод-переключатель `classList.toggle` убирает у элемента указанный класс, если он есть, и добавляет, если этого класса нет:

```js
элемент.classList.toggle('класс');
```

# Свойство textContent

У каждого элемента имеется множество свойств: его размеры, цвет и так далее. Свойство textContent хранит в себе текстовое содержимое элемента. Свойствам можно присваивать новые значения:

```js
let paragraph = document.querySelector('p');
paragraph.textContent = 'Здесь был Кекс. Мяу!';
```

# Свойство value

У полей ввода есть особое свойство — `value`. Оно хранит данные, введённые в поле. Мы можем вывести их прямо на страницу:

```js
let input = document.querySelector('input');
paragraph.textContent = input.value;
```

# Конкатенация

Операция, когда мы «склеиваем» несколько значений, называется конкатенацией и в JavaScript выполняется с помощью знака плюс.

```js
let name = 'Кекс';
paragraph.textContent = 'Вас зовут ' + name + '. Хорошего дня!';
console.log(paragraph.textContent);
// Выведет: Вас зовут Кекс. Хорошего дня!
```

# Обработчики событий onclick и onsubmit

JavaScript следит за всем, что происходит на странице. Клик по кнопке или отправка формы — это событие. Мы можем сказать JavaScript, что сделать, когда некое событие произойдёт. Для этого используют обработчики событий. Инструкции, которые должны будут выполниться, когда событие произойдёт, располагают между фигурных скобок.

Свойство `onclick` означает «по клику»:

```js
let button = document.querySelector('button');
button.onclick = function() {
  console.log('Кнопка нажата!');
};
```

При каждом клике по кнопке в консоли будет появляться новое сообщение Кнопка нажата!.

За обработку отправки формы отвечает свойство `onsubmit`:

```js
let form = document.querySelector('form');
form.onsubmit = function() {
  console.log('Форма отправлена!');
};
```

После отправки формы в консоли появится сообщение Форма отправлена!.


